Intelligent and Secure Networks:
Utilizzo di tecniche di Machine Learning e Intellingenza Artificiale per la gestione delle reti.

Per noi una rete è una sistema autonomo in cui delle componenti interagiscono tra di loro; inizialmente poteva essere gestito 
manualmente dal manager di rete, ma data l'evoluzione e l'esplosione di internet, occorre utilizzare tecniche più automatiche.
Per questo il Network Management diventa una serie di procedure di integrazione e coordinamento tra hardware, software e utenti/operatori umani 
al fine di monitorare, testare, configurare, analizzare e controllare una rete in Real Time per ottenere le performance richieste.

Considereremo:
-Rilevazione di errori, fallimenti o anomalie (come il malfunzionamento di router, switch, di un servizio e simili) e la correlazione di informazioni a disposizione per detectarli,
-Monitoraggio di Host(che siano client, server o altre componenti nella rete) e del traffico(rilevazioni attacchi, gestione delle risorse in maniera dinamica),
-Instradamento di rete(funzionamento delle routing tables e problemi che nascono quando iniziano a flippare),
-Sicurezza della rete(risposta agli attacchi e rilevazione delle intrusioni).

Modello FCAPS:
    -FAULT: rilevazione di problemi ed errori,
    -CONFIG: gestione della configurazione dei dispositivi,
    -ACCOUNTING: log e controllo di utenti e processi,
    -PERFORMANCE: misurare le prestazioni di dispositivi e della rete,
    -SECURITY: firewalling, gestione accesso interno-esterno della rete.

Ci basiamo sulla pila protocollare TCP/IP e sui suoi pacchetti, i dati che utilizziamo nel management sono dei metadati che descrivono i pacchetti in maniera più compatti.

3 'Piani' di lavoro:
    -Utente: dove passa la maggior parte del traffico dei servizi e delle app di rete,
    -Controllo: utilizzato in parallelo al piano utente per fare il setup e teardown delle connesioni, gestione delle sessioni, autenticazione, etc. , quindi tutte operazioni che supportano il traffico utente,
    -Management: questo è riservato al controllo dei dispostivi di rete e/o il traffico, lavora 'nascosto' rispetto agli altri.

Ad esempio, uno switch:
    Piano utente    Piano Controllo Piano Management

                                    | app.      |
                                    | transport |
                                    | network   |
    | data link |   | data link |   | data link |
    | physical  |   | physical  |   | physical  |

Lo switch(nella versione base) si limita a rilanciare il traffico che arriva su una interfaccia verso un'altra seguendo la sua tabella autoappresa di instradamento.
Per fare questo gli basta analizzare gli header Ethernet(Link Layer), mentre possiamo configurare uno switch da remoto utilizzando una applicazione installata al suo interno.
Questa servizio lavora all'Application Layer.

In questo caso si parla di architettura Client-Server, dove il Server è ospitato all'interno del dispositivo da configurare, sempre acceso e con indirizzi fissi, affinchè sia contattabile facilmente,
mentre il client è il software di monitoraggio o configurare che interagisce con la componente, richiedendo informazioni o inviando una configurazione da utilizzare.
L'architettura Client-Server prende anche il nome di Request-Response all'interno del network management, facendo riferimento al fatto che quando al client serve un qualcosa dal server, gliela 'chiede' e attende che il server 'risponda'